Frau Lauber wir Sie heute hier haben ich
habe das eben gesagt sie sind in thearan
geboren ähm 3 Jahre dort gelebt bevor
sie mit ihren Eltern dann nach
Deutschland gekommen sind nmer die
aktive Erinnerung ist gar nicht so groß
aber ich weiß aus Gespräch noch die wir
nach Sendungen geführt haben es gibt da
sehr viele Verbindungen nach wie vor
familiärer Art und der Iran ist
natürlich ein wichtiger Akteur in in im
gesamten Nahen Osten und auch mit Blick
auf die Hamas auf diese Terrorbande die
jetzt so viele Menschen ermordet hat
ähm wie groß ist die Gefahr dass das
sich auswächst einem echten Flächenbrand
sie haben ja vorhin schon zitiert also
dass der Iran jetzt einen wirklich
großen Krieg will und vor allen Dingen
den großen Konflikt mit den Amerikanern
die ja schon die zwei Flugzeugträger
dahin gefahren haben in der gäe Freunde
lasst euch hier bloß nicht auf Abenteuer
ein ähm das ist klar also der den großen
Konflikt will der Iran nicht aber es
läuft natürlich super für die Molas
super läuft das aus dem Jemen feuern die
hutis das sind auch ihre Leute feuern
nach Israel die
Hisbollah ver aus dem Libanon
veranstaltet
Dinge in Syrien gibt es
Auseinandersetzung mit proislamischen
Miliz proiranischen Milizen und
natürlich die Hamas selber
also wir wissen noch nicht genau wie
konkret die Iraner involviert waren in
diese Planung und aber das sie
loschlägt ohne ein okay des Iran zu
haben glaube ich nichtm aber es ist eben
so und der Irak um auch da vielleicht
vielleicht können wir mal eine Karte
zeigen dann wird auch klar sozusagen wie
wie sehr auch dieses kleine Israel
mittlerweile umzingelt ist von
proiranischen Kräften wenn man so will
auch der Irak ist ja zum großen Teil
unter iranischer Kontrol viele viele
Iran hörige Milizen gibt es da und Iran
im Iran spricht man von einer Achse des
Widerstands und so wie wir sagen der
Schutz Israels gehört zu unserer
staatsrison gehört die Vernichtung
Israels zur iranischen staatsrison und
das hat schon angefangen mit dem
Ayatollah romeni sozusagen dem
Staatsgründer der hat schon in den 30er
Jahren wo im ganzen Nahen Osten im und
im muslimischen Raum sozusagen Nazi
propaganda verbreitet wurde
diese Verbindung gibt's schon sehr lange
von Islamisten und
m hat diese Sender gehört und das in
seine Schriften eingebaut und hat den
Schar reser pachlewi immer ein Juden
genannt der auf Befehl Israels agiert
und so weiter also das ist von Anfang an
in die in das Selbstbild des Staates
eingeschriebenm Schüler wenn die morgens
zum Morgenappell im Schulhof stehen
sagen Tod Israel
genau so beginnt der Schulalltag ne
der auch in aufgewachsen ist der hat das
hier mal so beschrieben Jahre her ganz
genau ganz genau also die und dann so
Schriften wie die Protokolle der älteren
von Zion werden in im Iran vielfach
verbreitet der chamene der oberste
Revolutionsführer nennt Israel ein
Krebsgeschwür das
eben ausgemerzt
werden muss und es gibt Raketen
ballistische Raketen auf den auf
Hebräisch steht Tod Israel wie wie wird
das den Kindern
erklärt sind ein Feinde das sind die
Feinde der Muslime eben wie ein ein
krebsgesch also wird mit Religion
erklärt und wird mit Religion erklärt
genau also die die die Einheit der des
und Heiligkeit und so weiter des des
Islam des muslimischen der muslimischen
Gemeinschaft wird bedroht von von Israel
das heißt der Iran schwingt sich auf
sozusagen zu einer Art Wortführer der
unterdrückten Muslime oder wie muss ich
das verstehen genau genau und die
Palästinenser sind halt in dieser in
diesem Weltbild immer so das faustfand
und das ist natürlich für die arabischen
Staaten ein riesen Problemem die eher
sonnitisch äh sonnitische Muslime sind
so die Saudis z.B dass eben sich der
Iran jetzt anheischig macht der
Fürsprecher der der muslimischen Welt
der unterdrückten zu werden also ich
glaube es ist wirklich so in
Saudi-Arabien in Ägypten drückt man
Israel heimlich die Daumen sitzt im
Keller und drückt denen die Daumen
hoffentlich schafft ihr das die Hamas
wirklich lahm zu legen weil
man sieht ja jetzt gerade die Ägypter
tun alles damit keine
hammas Terroristen nach Ägypten strömen
oder sonst wohin also vor den
Muslimbrüdern hat saudiarab
mindestens so viel Angst wie Ägypten z.B
und genau die die äypt also die Muslim
Brüder die ja in Ägypten gegründet
worden sind glaub ich ende der 20er
Jahre genau und Mursi der ja dann im
Gefängnis glaube ich einfach zu Grunde
gegangen ist war ja ein Vertreter dies
das Heß die jetzige ägyptische Regierung
tut alles um diese Bewegung zu
unterdrücken und deswegen haben die
Angst dass jetzt über die geschlossenen
Grenzen Hamas Terroristen nach Ägypten
eindringen und also diese diese PR also
diese Behauptung dass die arabische Welt
wie ein Mann hinter den Palästinensern
steht die ist eben leider nicht richtig
ich habe neich ein interessantes
Interview mit Natalie Amiri gelesen die
lange auch in thearan als
Korrespondentin gearbeitet hat und die
sagte das wirklich bittere daran ist
dass es keinem von denen irgendwann
jemals um die Palästinenser gegang ganz
genau also die Palästinenser sind immer
die Verlierer in diesem ganzen zynischen
Spiel und sie meinte ich habe in meiner
ganzen Zeit in thearan keinen einzigen
Palästinenser jemals auf der Straße
getroffen mm genau es gibt aber den
Palästina Platz auf dem man mit
Süßigkeiten und und feuern
Freudenfeuern den 7 oktober gefeiert hat
die sozusagen ein weiteres natürlich und
man sieht ja auch an der an dem Leben
was im Gazastreifen vor dem Krieg jetzt
geführt wurde dass sich niemand wirklich
kümmert um die Leute also es gibt diesen
Spruch die Israelis haben ihre Waffen um
ihre Bürger zu beschützen und die Hamas
hat ihre Bürger um ihre Waffen zu
schützen
bitter und die die das heißt sie sagen
da gibt es auch diese Einigkeit in der
arabischen Welt die da gerade so als
narrativ so vorgetragen wird die gibt's
gar nein nein die gibt es in
Wirklichkeit nicht wie gesagt also ich
glaube da da gibt's viele die den
Israelis heimlich die Daumen drücken das
können Sie natürlich öffentlich nicht
sagen und ein Grund dafür dass das jetzt
passiert ist ist glaube ich auch die
Annäherung zwischen Saudi-Arabien und
Israel und die sogenannten Abraham
accords mit denen ja auch armashchet zu
tun hat und so weiter äh das ist glaube
ich für den Iran extrem bedrohlich und
für die Hamas auch die wollen nicht dass
in der Region irgendwelche
friedensanstrengungen unternommen werden
und das Paradoxe ist dass diese
grauenhafte Situation die von der man
sich jetzt im Moment überhaupt nicht
vorstellen kann wo das noch hinführen
soll auf verrückte Weise vielleicht doch
wieder Lösungen produziert weil es nicht
anders geht also die Hamas kann nicht
weiter in Gaza regieren mm ich lese
jetzt wieder Artikel vielleicht war die
Zweistaatenlösung doch nicht so eine Dom
also das ist mir klar wirkt in weiter
Ferne und vollkommen grotesk aber
natürlich ähm irgendein Szenario für die
Zeit danach mm und noch einmal kurz Iran
weil sie dort die Situation viel besser
kennen als die meisten sonst den Iran
gibt's ja vermutlich so auch nicht na ja
ich meine also wie homogen ist diese
Gesellschaft oder wie
heterogen sehr heterogen also es gibt m
es gibt
ja glaube ich wen nicht selten in der
Region so ein ausgeprägtes
Bürgertum und dieser Konflikt den es
jetzt gab um die Rechte von Frauen den
kann ich mir in keiner
anderen Gesellschaft in der Gegend so
vorstellen so extrem und ähm die Iraner
werden sich zweimal überlegen ob sie in
dieser Situation wo die Leute die Nase
voll von ihnen haben von den mullers mm
wirklich sehr viele Leute sie haben auch
Anhänger das will nicht bestreiten äh
aber sehr viele Leute sind haben absolut
die Nase voll in dieser Situation einen
großen Krieg der noch mehr Verzicht und
Elend und so weiter mit sich bringen
würde und die Tatsache dass man so viel
Geld ausgibt um andere irgendwelche
Terrororganisationen mit mit Waffen und
so weiter zu versorgen werden
gleichzeitig die eigene Bevölkerung sehr
arm ist so genau wird das diskutiert
wird das ja natürlich total es gibt auf
Demonstrationen diese Schilder also ich
muss mir das übersetzen lassen aber
fördert doch mal uns warum immer die
hisbolla wo ist das Geld für uns mhm und
ähm also das glaube ich das wissen die
auch sehr genau wie da die Stimmung ist
und deshalb
äh ist man da schon vorsichtig aber
natürlich die Situation wird ja nicht
umsonst mit dem Ersten Weltkrieg
verglichen es kann sein dass der Krieg
den niemand will also der große berühmte
Flächenbrand wie es immer so Stereotyp
heißt
dass der halt trotzdem irgendwie
ausbricht also wenn es z.B den Israelis
wirklich gelingen sollte die Hamas so zu
dezimieren dass sie praktisch nicht mehr
kampffähig
ist das ist eine Schwächung von der ich
denke die kann der Iran sozusagen nicht
auf sich sitzen lassen und dann könnten
irgendwie doch Dinge passieren die eine
eigene D aber ich will jetzt hier keinen
Teufel an die Wand mal im Moment finde
ich dass auch die Angriffe der Hisbollah
und aus dem Jemen und so weiter die sind
da aber sie sind mm in einem gewissen
Rahmen so also man man macht so viel wie
man gerade mus sagen vor zu täuschen wir
sind dann eurer Seite aber man man setzt
die Israelis unter Druck und so weiter
aber die Hamas hat am am 8 Oktober
glaube ich oder wann das war irgendwie
aufgerufen zu
ähm ja einem Aufstand überall sozusagen
und der ist doch ziemlich ausgeblieben
sie sagten im Vorfeld Frau lau und das
zweite Thema wir das ich gerne mit Ihnen
und auch mit der Runde hier reden wollte
diese diese anti-israelische Haltung in
der progressiven linken sozusagen woher
kommt die das ist wirklich total
interessant also Israel war bei der
deutschen Linken beliebt bis 1967
weil ganz genau da gab es diese kibuzim
die haben nach
sozialistischen Regeln gelebt es gab
eine kollektive
Kindererziehung und die Juden waren
sozusagen die Opfer die sich jetzt und
dann waren sie auch noch irgendwie links
und die haben sich da irgendwie
organisiert und so weiter und dann kommt
67 und das Opfer fängt an sich zu
verteidigen und militärische eine
militärische Macht zu sein an der man
nicht mehr vorbeikommt und da war es mit
der Sympathie vorbei da hat Rike Meinhof
die damals eine Kolumne in der
konkret hatte geschrieben äh die
Israelis sind die neuen Nazis hat Mosche
Dayan mit Himmler verglichen und ähm
dann ging das ja soweit dass RAF Leute
in den Palästinenser Lagern militärisch
sich haben ausbilden lassen und diese
Sache endete dann in der Entführung der
landsut wo deutsche Terroristen die
Passagiere selektiert haben nach Juden
und Nichtjuden und gab was ich auch
vergessen hatte den Anschlag von Dieter
Kunzelmann auf das also und den
sogenannten Tupamaros auf das ein
Berliner Gemeindezentrum in dem 250
Leute saßen da muss man sich mal
vorstellen wenn das passiert wäre es ist
dann gescheitert an irgendeiner
dümmlichen zündklappe oder so weiter
aber das war die
das war der Plan 250 Leute der der
Kunzelmann hat immer davon gesprochen
dass es ein Deutschland hat einen
judenknacks wirklich so in diesen Worten
wer ist der Mann um den mal kurz
einzuordnen also der war Teil der
Studentenbewegung
der hat dann später im Büro von
hans-Christian ströble Anwaltsbüro
gearbeitet und Ströbele wiederum musste
ja auch zurücktreten weil er gewisse
Äußerungen in Sachen Israel gemacht
hatte und was jetzt die interessante
Entwicklung ist es dass aus
dieser linken Stimme
jetzt sowas geworden ist wie Israel als
der
Kolonialstaat
apartheitstaataat Israel die Juden als
die
Weißen die eben jetzt das
palästinensische Volk unterdrücken wie
andere Kolonialherren auch und diese
Überzeugung finden Sie von
Harvard bis zur Dokumenta stimmt in
quiren Kreisen also qu vor Gaza und es
sitzen vor dem
Außenministerium was wirklich Protest
ist weil ich meine was was die im Gaza
was die Hamas mit schwulen macht ist
glaub ich bekannt
m und vor dem Außenministerium saß eine
Gruppe von jungen linken die ernsthaft
Schilder getragen haben mit Free Gaza
from German guilt also befreit Gaza von
deutscher Schuld das ist von dem Wort
Schuldkult dass die ganz rechten
benutzen nicht mehr sehr weit entfernt
das irre das ist wirklich irre also ich
meine wir wir haben ein prgrom in
Echtzeit erlebt auf telegram mhm und in
den folgenden Tagen gibt's nicht etwa
eine Solidarisierung mit Israel sondern
eine weltweite Welle des Antisemitismus
Dagestan ich meine wir haben das alle im
Fernsehen gesehen Leute stürmen in einen
Flughafen und suchen Juden mm
teilreublik im Kaukasus auch sehr
muslimisch geprägt und so weiter also
vielleicht können wir die Bilder einmal
kurz
zuspielen der Hintergrund war sozusagen
das Gerücht eine Maschine aus Tel Aviv
und so war es ja auch es waren waren
viele russische Juden in der Maschine
dieum genau die sich haben operieren
lassen oder irgendwelche Behandlung
haben machen lassen in Israel und
wollten zurück nach
Hause und und dann stirmt ein Mob das
Rollfeld woher woher kommt weil Karl
Laubach hier ist der die Verhältnisse in
Harvard ein bisschen kennt woher kommt
diese harte antiisraelische Haltung
unter jungen amerikanischen Studenten
ich glaube es ist so wie Frau lau
beschrieben hat ich würde der Analyse
zustimmen es gibt in linkenn
intellektuellen Kreisen massive
Vorbehalte gegen Israel weil Israel dort
gesehen wird als der aparthit
unterdrückerstaat der gerade jungen
PalästinenserInnen und Palästinensern
die Lebensqualität wegnimmt die quasi
dort hält das sind natürlich
Fehleinschätzungen Vorurteile rentiments
die dort auch also schon tradiert sind
aber es hat eine gefährliche Mischung
sich jetzt ergeben die ich immer
unsympathisch fand muss ich sagen ich
habe immer also ich habe in an der
Harvard Universität das Privileg gehabt
mit sehr vielen Juden befreundet zu sein
auch also einige meiner Lehrer also z.B
Mark Roberts also applebaum Michael
reich Leute von denen ich sehr viel
gelernt habe sind gute Freunde von sind
Juden und mir hat's immer leid getan
also dass also so ein unglaubliches das
größte Verbrechen in der Geschichte der
Menschheit dass dieses Verbrechen jetzt
quasi
immer weiter relativiert wird und das
Land was so viel verloren hat was sich
ja in gewisser Weise dort also auch
gegen ja eine
gegen eine Invasion Wert und also so
nicht alles ist korrekt aber
nichtdestotrotz dass das mir hat immer
leid getan dass die Sympathie mit Israel
immer weniger geworden ist und das ist
in intellektuellen Kreisen auch an der
harardunie sehr weit verbreitet ist
spürbar und daher haben mich diese
Bekundungen nicht überrascht s sind aber
trotzdem absolut inakzepab in der Härte
haben die mich schon überrascht muss ich
sagen mich nicht muss ich sagen weil
also ehrlich gesagt m nicht also was
mich überrascht hat ist nicht die herte
sondern mich hat überrascht das damit
hätte ich nie gerechnet Muso ich offen
sagen hier wird ja zum ersten Mal in der
Menschheitsgeschichte ein progrom in
Echtzeit übertragen wenn man so will und
dort sterben Frauen und Kinder vor den
Augen der Zuschauer und dass dann das
Mitleid mit dem Volk die kte das das
mler dann da weg ist damit hätte ich
nicht also gerechnet muss ich offen
sagen es hat ja nur wenige Stunden
angehalten dann ist das Klima schon
gedreht und das ist bestürzend traurig
und furchtbar was ich nicht verstehe
auch medial frraau lau letzte Frage auch
zu dem Komplex ist dieses entweder oder
dass sich da so abzeichnet und ich
dachte immer man kann doch große
Empathie Empfinden für das was da am 7
oktober in Israel in Südisrael passiert
ist und nichts desto weniger auch
gleichzeitig selbstverständlich Empathie
haben für die vielen unschuldigen auch
zibilisten die jetzt im Gasastreifen
darunter zu leiden haben ja natürlich
kann man das das kann man doch beides
gleichermaßen haben genau das kann man
und man kann und ehrlich gesagt ist das
auch geboten wenn man ein ein
empathischer Mensch ist das ist ist doch
gar
aber der Diskurs ist anders und es ist
es beginnt der Kampf ums narrativ ja
genau und im Moment hat man das Gefühl
den hat die Hamas gewonnen also wenn ich
mir die UN Abstimmung ansehe
äh wo wir uns leider Gottes enthalten
haben
ähm da kann man nur sagen ein Großteil
der Weltöffentlichkeit steht gegen
Israel
[Musik]
mhm selbst wenn das so ist Bib trotzdem
die Frage warum wir da nicht klar machen
auf welcher Seite wir stehen ja na ja so
würde ich es nicht sagen ich finde Olaf
Scholz mm ist sofort hingfahren ich me
was was diese Resolution angeht was die
ja da ist ja das Argument von Scholz
dass er die Jordania überredet hat noch
schlimmere Formulierungen aus der aus
dem Entwurf zu holen und dann wollte er
die nicht sitzen lassen aber das das
finde ich kein sehr gutes Argument oder
auch dieses Argument wir müssen
gesprächsfähig bleiben mit der
arabischen Sache ich finde wenn
gesprächsfähigkeit nur auf der Grundlage
entsteht dass ich mich komplett
verleugne in dem be gemacht das also
hier eingreifen darf also zunächst
einmal meine eigene Haltung der Sache
ist ja ganz Glas klar die also die Hamas
ist hier also verbrecherisch
terroristisch vorgegangen ist durch
nichts also auch nur im Ansatz ein
unfassbares Verbrechen die Schuldfrage
ist ganz klar in dem Sinne und das muss
auch verurteilt werden aber es muss
möglich sein es muss ja im Hintergrund
auch Diplomatie stattfinden können es
muss im Hintergrund auch möglich sein
also sagen mal dass man versucht das
ganze zu d esalieren glaube es ist wir
sind gut beraten
da kann nicht jetzt von Olaf Scholz oder
von wem auch immer von uns erwartet
werden dass wir da jeden Hintergrund
öffentlich breit machen dann sind wir
nicht mehr im Bereich der Diplomatie
aber es muss ein mindestvertrauen da
sein dass sagen mal die Enthaltung auch
also einen Zweck hat nämlich also dass
da bestimmte und wenn dann besser wisich
gesagt wird die verstehen nur Härte da
muss ein klares Nein dass der Araber der
braucht das und so weiter und so mus
muss man vorsichtig sein wir sind wir
sind dort also ich glaube dass Olaf
Scholz ohne in die Details zu gehen
damit einer enormen verantwortungs
also Hypothek unterwegs ist und das
besondnenheit hält uns raus aber ist
trotzdem aktiv der versucht das
runterzufahren ich die herzerei bringt
niemand weiter Joe Biden hat das ja
gemacht was sie einklagen also er ist
sowohl sprechfähig zur arabischen Seite
als auch zur israelischen Seite ich
finde das sehr
st nicht vonbenulsen treiben wie wir
nach dem 11 September und so weiter und
jetzt auch schreiten die sehr ein wie
jetzt diese Bodenoffensive vor sich geht
aber der hat natürlich abgelehnt diese
Resolution Z lassen wir doch lassen wir
doch einfach mal die Hypothese hier
stehen die ich nicht dementieren möchte
aber auch nicht bestätigen möchte aber
lassen wir doch die Hypothese mal im
Raum stehen dass die Bundesregierung bei
der Formulierung sich hier also
nützlich eingebracht hat und Schlimmeres
verhindert hat lassen wir diesen lassen
wir es doch einfach mal als eine
Möglichkeit lassen wir das so einfach
mal stehen dann ist es allerdings auch
so dass sie niemals mehr auf eine
Formulierung Einfluss haben werden wenn
sie die Formulierung mit beeinflussen
Schlimmeres verhindern und dann
dagegentimmen das müssen S auch
einräumen diese Möglichkeit würde ich
nicht ausschließen ja klar aber
irgendwann schlägt es natürlich in das
kann man nicht so oft wiederholen
Selbstverleugnung um selbstvernung ist
es nicht gewesen also die Sprache ab von
der also ab von der Formulierung ist ja
klar und eindeutig gewesen und bleibt
sie auch die Haltung der Bundesregierung
ist absolut klar Glas klar staatsron
riesiges Verbrechen Schuldfrage
eindeutig geklärt und trotzdem müssen
wir helfen dass Israel nicht Fehler
macht in einer berechtigten Antwort klar
wie die Amerikaner die aber dagegen
gestimmt haben aber unterschiedliche
Rollen die Amerikaner haben was die
Resolution angeht eine andere Rolle
gehabt als